# 20250601-1-主体性缺失

## 越越：如何增强“主体性”呢？
（比如∶认清自己的性格？找到取悦自己的方式？规划自己的时间表？）

1. 最近陷于“周围的他人的世界”，我感到割裂，但苦于无法做出自己的选择

    这两天和朋友出去吃饭，他们享受美食/闲聊/唱K等，但我平时接触过的餐馆/菜品/娱乐很，和朋友一起吃饭/娱乐的时候总因为陌生和迷茫处于一种“怎样都可以”的状态。不知道是不是这样磨灭了我探索的机会和快乐，进行这些活动的我无法像朋友们那样快乐，并感到这不会是我的生活，过去不是、未来大概也不会是。

    由于对场景陌生、共同话题有限、好奇心有限，我像角落里沉默、被cue到时给出笑容的NPC，相比于我的朋友们，我在这些事情上没有明确的偏好、口味（个性化的选择），很少有话可说、有话可问，很少主动做选择。我不知道为什么朋友可以明确地知道自己的喜好，我好像容忍度很高，因为很少评判一个菜品我是否喜欢，很少建立自己的偏好。这导致我接受了他人友善的邀约，参与着他们取悦自我的活动，但这些活动并不能让我快乐

2. 最近缺少时间规划，状态走低

    我有许多任务但拖延着不想做，我没有自己的时间表（估计这也导致上面别人邀约时我无以推挡，时间被不能令自己真心快乐的事情占据）。我讨厌这种闲散的状态，我因为自己的抗拒看不到完成任务的可能，虽然明明只是去做五分钟然后进入状态的事，但我像是处于一种像刷短视频般的懒散的惯性，而不情愿去做哪怕五分钟。

    昨晚和朋友聊，最后我说我很想做一些冲动的事来鼓励自己勇敢些，而不是做什么之前都要反复斟酌却很少真正付出行动。他建议我尊重自己的情绪，做些想做的事情，另外少想多看，去读书，在我所迷茫的“怎样过自己的人生”（就业、work-life balance）等更大的命题上寻找参考

想问问大家是如何拥有了/增强自己的主体性的呢？以及有什么指导现阶段人生的书籍推荐，或者如何面对自己不想做的任务，在何种程度上可以不为自己的拖延/抗拒而焦虑呢？

## 25：“观察自己”的具体实践参考
观察自己的喜好，喜欢吃什么，喜欢什么运动，喜欢什么颜色，什么话让自己开心什么话让自己不开心，自己不开心的时候状态是什么样的，多尝试新的东西遇到更多自己的喜欢，这些都记在小本本上，就想请人吃饭需要有足够的信息，会需要尽量知道对方的籍贯、口味、喜好、喝不喝酒等，点菜才不容易踩雷一样，多观察积累信息，才能不好的时候察觉自己的状态，采取特定的措施，调节自己的情绪和状态。

## 复羽：要为生活找到一个“主线”

要建立主体性，首先要为生活找到一个“主线”，循着这条主线去追求自己想要的、舍弃不应该花力气追求的

我也曾有过这种“无可无不可”的状态，无论是吃穿住行、娱乐、兴趣爱好，都习惯性地回答“都行”；同时，这个阶段的我非常厌恶损失，尽力让一切人都满意，同时不想放弃每一个可能的机会，这种状态让自己非常累。

究其原因，是自己缺少一个“主线”，或者说目标、理想，来为自己提供一个“什么东西该追求，什么东西该放弃”的原则。总想什么东西都抓一把，但真的遇到困难却发现，其实自己并没有真的很喜欢这个东西，于是总是缺乏足够的动力去克服这些必然的困难，于是总是三分钟热度然后放弃。

我认为要终结这种状态，首先要意识到“人的精力有限，不可能同时追求所有东西，选择A则必然放弃BCDEF。”

比如说，如果你要在未来6个月参与一项科研项目，那你就知道自己在这段时间内必须把主要精力放在论文和实验上；这时如果有一场很有价值的科研讲座，那就可以果断逃课去参加讲座，而不用担心逃课的后果——因为此时你很清楚讲座的收益比逃课的损失大；如果实验室里有人总是影响你的情绪，那么即使你平时是个老好人，这时也会选择发火、把这个问题彻底解决——因为你知道平时维持一个表面和谐的人际关系比较重要，而这时你的科研项目的重要性超过了表面和谐的人际关系。

又比如说，你打算在将来成为一个医生，你就必须放弃大学期间的很多娱乐，把时间投入在学习上；你打算在将来在仕途上发展，那就必须做好过简朴生活的准备。

又比如说，你要让自己成为一个领袖，一个无论到哪里都能拉起一批人成就事业的人，那么有些玩笑别人能开你就必须忍住，有些事情别人能做你就必须拒绝，因为这些事情做了就会损害你作为领袖的威信，为了最终的人生目标，抑制部分不合适的娱乐是值得的。

简而言之——有得必有失，但是最重要的是先找到自己究竟要“得”什么。确定了要追求的东西，为它做出牺牲的时候才不会感到委屈和不值，才能坦然而心甘情愿地忍受痛苦。

引用两句话：  
1.对一艘没有航向的船来说，所有的风都是逆风；  
2.迫不得已的艰苦，再大也人人都能扛；“似乎并不见得一定必要”的艰苦，再小也人人都扛不住。扛不住，你就会时时反复。反复得多了，你将自然而然的陷入一事无成。

综上所述，我认为你可以先尝试参与个项目并给自己定个相对较高的标准，以借助它建立自己“该追求什么，该拒绝什么”的原则；进而寻找自己的职业目标（如上文的医生）和不限于职业的终身志向（如上文的领袖），这样大概可以对建立主体性起一点帮助。

## 越越（Re 复羽）：

【明确主线】考研（六个月内）  
我把考研定性为提升自我的契机，包括夯实数理基础、提高英文阅读写作能力、巩固专业知识，我愿意全力付出

之前通过询问，得知我的意向专业考研竞争不激烈，加上课内任务还蛮有一些，于是重视程度不够，打算六月中旬处理完期末才全力投入到考研上

之前只是迷糊地意识到自己要考研，于是没有去报名暑假的其他项目、课程，现在觉得，下学期也不该选那么多课了，应该优先完成自己的复习任务，有空的时候去旁听有用的课就好，不能给自己太大的课程压力

然后关于考研，现在只是处于一个准备阶段，买好了米在规划如何做饭∶比如我从学长姐那里买了数二的资料，但还没确定复习阶段的划分、网课和资源的选择，有点迷茫的，任务的不明确导致我六月前的复习都是注意力不集中、舍本逐末的状态，没有推进进度条的成就感，但六月中旬之前我必须做好严格的、明确的规划了，我得多请教前辈

最近的缺乏时间表，是因为眼前的未竟事务太多太杂且我抗拒做，情绪不好，期末考试、课程论文、项目实验等，这些琐碎的尾巴我得先处理掉

我也是有目标和理想的，但没做到知行合一

昨天被朋友问住∶你现在和我说你不喜欢城市纷扰的生活，你更喜欢旷野、自然，那你所追求的科研、留校任教，是否真的是你想要的生活，是否真的能让你快乐、有意义感，还是有限的你所盲目接受的社会规训出来的单一路径
感觉这一切很复杂，我总是想太多，但多想无益，好在学生时代短期内我的目标是明确的，至少现在我可以仅仅单纯地去努力

## Summer：与自己的感受建立连接

首先抱抱越越！其次这个话题我想我很有发言权！因为你描述的感受我全都有过，今年上半年我也陷入了蛮低落的状态，我来分享一下我是怎么走出来的

1. 首先我觉得有点找不到自己的主体性是很正常的，因为我们从小被教育的就是要喜怒不形于色，就是尽量不要展露情绪，情绪会成为别人的负担。就像小时候父母告诉我们不要哭了，不要闹了，那究竟应该怎么做才是对的呢？那我这种情绪该怎么表达呢？并没有人告诉过我们，所以我们就是处在一种混乱的状态下长大的，我们和自己的感受失联太久了

2. 第二我觉得是告诉自己，在任何情况下都是有选择的，我生活中发生的一切都是我的选择。抱怨的时候大家都会说我是不得不上班的，我离不开这段关系，他为什么要这样对我。

    但其实我们就是自己去选择的，我们不得不去打这份工，那就是因为我们把金钱的序列排得更高了。

    我们离不开一段有毒的关系，那一定是这个人满足了我们某种需求，哪怕这个需求可能是让我们痛苦的。

    接受自己的生活是自己的选择，主体性就已经回来很多了，因为我们会意识到我们不是在被推着往前走的

3. 在前两步的基础上到了第3步，我会觉得人说出自己喜欢一个东西，比之于说出自己讨厌一个东西就是要更难，因为喜欢往往意味着我们要珍惜，我们要购买。它就是更有难度的，而说出讨厌容易一些。

    所以到了第3步，我当时是重新审视了我的居住空间，把我不喜欢的东西能扔的扔能卖的卖，能送的送，然后是重新审视我生活当中的、关系、事业。能舍弃的都舍弃

4. 第4步就是发掘自己的兴趣，这个时候我们已经经历了前三步，接受现实，告诉自己有选择，不断触发讨厌某种东西的情绪，我们已经能够比较好的觉察自己了，这个时候就能够逐渐发现自己是喜欢什么的了，什么东西让你觉得好吃，什么东西让你觉得胃很舒服，什么东西让你觉得很有激情，做起来不嫌累

5. 到了这一步已经很厉害了，如果说还有第5步的话，那么就是对于讨厌的能够拒绝，对于喜欢的能够拥抱。因为拒绝和拥抱都是需要一些成本的，有的时候是金钱上的成本，有的时候是勇气，这些都是主体性的一部分

我说完了！主体性这个东西人人都有，有时候我们只是没意识到。和大家一起生活，我也成长了很多。就比如我不敢和甲方沟通，也是我的主体性，和大家在一次聊天中我意识到，那是因为我觉得不安全才不敢说的。

## 越越（Re Summer）：

我现在类似“全职备考”，这不是一种“正常”的状态，会让位很大一部分的life去work，不过我经历的大部分人生都是这种状态，说不定这种哪怕低效的working状态就是我的舒适圈（悲），我很难做到无顾虑无谴责地放松自己了（上高中以来，就会因为不想做/完美主义而低效，因为低效无法快速完成任务，也就没有安心休闲的时间），人生只有很少的阶段会处于如此单纯的状态吧

summer姐，我估计要等到考完后才能去做一些真正的主体性建设的尝试了——面对完整的人生和世界，眼花缭乱、选择过剩，寻找自己打算过更长远的一生的life主体性

我总觉得自己是被迫在做不喜欢的事情，我不知如何面对这个情绪化的、不愿深入思考、不讲道理的内心小孩，但我没有意识到，“我生活中发生的一切都是我的选择”
深刻地去剖析自己是需要勇气的，这些选择的动因或许最终归于一些非理性情绪，或未经思考就接受了的、立不住的规训

“我们就是处在一种混乱的状态下长大的，我们和自己的感受失联太久了”
25也提供了许多贴心细致的“小意识”，像正念，感受自己的身体、情绪，而不是沉浸着欲罢不能


